印度移工是否來台
引起爭議
更帶出許多尚待解決的移工議題
台灣引進移工已經37年
當亞洲勞動版圖也在不斷變化
我們的移工政策該如何面對
討論移工
必須先從需求
缺工談起
台灣在1980年代末期
隨著教育程度提高
工作價值觀轉變
危險
骯髒
辛苦的3K產業
開始出現缺工現象
最主要在營造業跟製造業
國民所得提高了
很多的父母
都不喜歡小孩子
去從事這麼辛苦的工作
作為出口導向國家
製造業外貿是當時台灣經濟命脈
當工人越來越少
產業和政策都面臨抉擇
不讓這些企業
可以有廉價的移工
可以使用的話
他會走自動化
可是另外一個結果
可能是他就外移了
為了降低外移衝擊
台灣自1989開放移工
到現在歷經37年
家庭看護
也成為聘雇移工的主要需求之一
截至2026年4月底
國內已經有88萬移工
但需求可能還在擴大
近3年來
15到64歲的工作年齡人口
已低於70%
國發會推估
15年後
會只剩60%左右
如果薪資和勞動環境沒有新突破
缺工便更難以避免
他們也確實調薪了
但調薪之後
他的薪資還是偏低
在就業市場上
他沒辦法產產生吸引力
台灣目前開放
印尼
越南
菲律賓
泰國
馬來西亞
蒙古
共6國移工來台
實際集中在東南亞
印、越、菲、泰四國
印尼是最大來源
主力長照看護
越南緊追在後
是台灣製造業支柱
菲律賓在台灣主攻科技製造業
泰國則集中在營建業
但比例逐年下降
不只台灣
從東南亞尋找低廉的勞動力
是近30年
高齡
高收入
但缺乏勞動力的
東亞國家解方之一
而隨著東南亞經濟起飛
亞洲看似穩固的勞動版圖
正持續變化中
量能確實
有慢慢達到飽和的階段
原因就是
最近這幾年
這幾個國家的經濟
也越來越好
根據2025亞洲勞動力遷移報告
勞動力主要來源國有13個
集中在東南亞與南亞
2個區域的外移勞工人數
不相上下
東南亞的外移勞力
有超過70%來自菲律賓
主要歸功於完善的技能培訓
與英語優勢
10年來
都是勞力輸出第1名
遠遠高於排在第2的印尼
泰國的定位則已明顯改變
從過去向外輸出勞力
轉為同時擁有
輸入加輸出的雙重角色
吸引來自緬甸
寮國
柬埔寨的移工
美國為了要去紅色供應鏈
慢慢的從中國拉出來
就會往東南亞國家走
整個的經濟在成長
用人需求也在增加
待遇也在增加
他們的國人
當然就不太願意
再出來外面工作
南亞的外移勞動力
則相對分散在各國
以孟加拉為首
再來是巴基斯坦
尼泊爾
印度
斯里蘭卡
因地緣關係
南亞勞工過去多前往中東地區
近年到日韓的工作人數
也逐漸增加
孟加拉移工則主要到新加坡
我們在找移工的時候
一定先找鄰近的國家
等到鄰近的國家找了
快飽和了
我們就會慢慢的往外擴
再加上
南亞國家的經濟的發展
相對來講是比較慢的
所以他們國內
還有很充沛的勞動力
南亞是否會補上東南亞的勞動力
仍有待觀察
但面對東南亞各國的變動
台、日、韓三國
近年已開啟搶人大戰
留住有經驗
有技術的移工
以資深的製造業勞工為例
台灣每個月
3.5萬元以上
韓國月薪
4.5萬台幣以上
日本月薪則大約5萬台幣
如果人家願意
出得起更好的薪水
那我們就
光拿這個薪資上面來講
競爭力就弱很多嘛
來源國也可能主動要求
更高薪資
根據菲律賓
與國際勞工組織共同調查
同樣年紀的菲律賓移工
在台灣要賺回仲介等費用
要比在沙烏地阿拉伯工作
多花1倍時間
認為有必要要求
台灣提高基本薪資
印尼則曾在2020年
向我國提出零付費政策
要求雇主負擔仲介與機票等費用
以避免移工來台前
就背上近10萬的債務
我們做的策略就是
幫他調薪
過去家庭看護工作
一個月是1萬7
我們就把標準提高到
一個月2萬塊
除了高額的仲介費
移工來台後
無法自由轉換雇主
再加上非法買工費
等層層剝削
不只讓台灣勞動名聲不佳
也是移工失聯的根本原因
面試的機會要先付錢
給你資料要給多少等等
那如果我沒有錢
去付那些非法的買工費的話
那我只好自己想辦法逃走了
我的薪資很低
睡覺都不見得睡得好
工時又很長
如果我去外面工作
至少我可以離開
2025年捷安特製造廠巨大
就因涉及強迫勞動
被禁止產品輸入美國
損失推估高達30億
突顯台灣的現況
與法規都跟不上國際
2026年
台美簽訂對等貿易協定
也要求嚴防強迫勞動
勞動部表示將提供企業指引
並在3年內落實
製造業與漁撈業
移工零付費
但消息一出
立刻遭產業反彈
也擔心未來將衝擊家庭雇主
產業類是聘移工來賺錢
家庭類不是
所以這兩個
當然是不一樣的事情
因為衛福部的提供服務不夠
以至於每個家庭
得要負擔這麼沈重的照顧
那他還要再負擔一個
所謂仲介費用嗎
過去長照系統
僅將移工定位在補充人力
但現實是長照人力嚴重不足
有需求的家庭
越來越依賴
低廉高工時的外籍看護
這種廉價的勞動力
支撐了台灣
大概1/3的照護需求
該檢討是衛福部
為什麼長照需求還是不被滿足
為什麼不讓這些移工
進入長照的服務體系
當初你沒有
把它納入一個整體規劃
這個外籍看護工的部分
就越長越大
那也壓縮了
我的長照體系的建構
面對處處有漏洞的制度
台灣移工政策
有可能徹底改革嗎
民間團體主張
應效法韓國
國與國直聘
改由政府擔負仲介角色
避免移工陷入私人仲介剝削
台灣雖然早在2007年
就已設立直聘中心
相關措施卻不夠完善
88萬移工裡面
直聘佔不到1%
其實這個是可以做的
我們現在在各個輸出國
都有所謂台灣的辦事處
只要台灣的辦事處
再多開一個窗口
讓勞工可以自己來這邊
知道有哪一些雇主在求人
然後就可以遞履歷進來
再加上直聘
對雇主的行政管理能力要求高
對凡事已習慣依賴仲介的
台灣雇主來說
幾乎窒礙難行
過程有很多的手續
雇主大概也沒有辦法有那個餘力
那他們大概都需要透過仲介公司
去幫忙招工 選工
雖然都有
可以透過政策的調整
但是會衍生新的問題出來了
所以這部分到底要怎麼做
就要看政府的智慧
面對外在的趨勢變化
與內部難解的缺工問題
台灣移工政策正面臨困境
如何不讓各方角色被制度犧牲
還有待更完善的思考
因為長期不把他們當成人
而當成是一個勞動力
以至於
問題就累積地發生
如何形塑台灣
是在一個國際移民的市場裡面
是一個受歡迎的
是一個有優勢的國家
反而是現階段要努力的